---
layout: post
title:  "阿房宫赋"
date:   2015-02-02 21:32:00
categories: 诗词歌赋
author: Yoyo
tags : [骈文,杜牧]
---

**原文：**

　　六王毕，四海一，蜀山兀，阿房出。覆压三百余里，隔离天日。骊山北构而西折，直走咸阳。二川溶溶，流入宫墙。五步一楼，十步一阁；廊腰缦回，檐牙高啄；各抱地势，钩心斗角。盘盘焉，囷囷焉，蜂房水涡，矗不知乎几千万落。长桥卧波，未云何龙？复道行空，不霁何虹？高低冥迷，不知西东。歌台暖响，春光融融；舞殿冷袖，风雨凄凄。一日之内，一宫之间，而气候不齐。(不知乎 一作：不知其)

<!-- more -->

　　妃嫔媵嫱，王子皇孙，辞楼下殿，辇来于秦，朝歌夜弦，为秦宫人。明星荧荧，开妆镜也；绿云扰扰，梳晓鬟也；渭流涨腻，弃脂水也；烟斜雾横，焚椒兰也。雷霆乍惊，宫车过也；辘辘远听，杳不知其所之也。一肌一容，尽态极妍，缦立远视，而望幸焉。有不得见者，三十六年。(有不得见者 一作：有不见者)

　　燕赵之收藏，韩魏之经营，齐楚之精英，几世几年，剽掠其人，倚叠如山。一旦不能有，输来其间。鼎铛玉石，金块珠砾，弃掷逦迤，秦人视之，亦不甚惜。嗟乎！一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家。奈何取之尽锱铢，用之如泥沙？使负栋之柱，多于南亩之农夫；架梁之椽，多于机上之工女；钉头磷磷，多于在庾之粟粒；瓦缝参差，多于周身之帛缕；直栏横槛，多于九土之城郭；管弦呕哑，多于市人之言语。使天下之人，不敢言而敢怒。独夫之心，日益骄固。戍卒叫，函谷举，楚人一炬，可怜焦土！

　　呜呼！灭六国者六国也，非秦也；族秦者秦也，非天下也。嗟乎！使六国各爱其人，则足以拒秦；使秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也？秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。


**译文**

> 　　六国为秦所灭，天下被统一。蜀山的树木被砍伐一空，阿房宫殿得以建成。（它）覆盖了三百多里地，几乎遮蔽了天日。（阿房宫）从骊山北边建起，折而向西，一直通到咸阳（古咸阳在骊山西北）。渭水和樊川，浩浩荡荡地流进了宫墙。每五步一座高楼，每十步一座亭阁；长廊像绸带一样迂回曲折，（突起的）屋檐（像鸟嘴）向上撅起。这些亭台楼阁啊，各自依着不同的地势，参差错落，精巧工致。盘旋的样子，迂回曲折的样子，像蜂房那样密集，如水涡那样套连，矗立着不知道它们有几千万座。长桥卧在水上，没有云怎么（出现）龙？那楼阁之间的通道架在半空（像彩虹），（可是）并非雨过天晴，怎么会有虹霓产生？高高低低的楼阁，分辨不清，使人辨不清南北西东。人们在台上唱歌，歌乐声响起来，好像充满暖意，如同春光那样和乐；人们在殿中舞蹈，舞袖飘拂，好像带来寒气，如同风雨交加那样凄冷。就在同一天内，同一座宫里，而气氛感觉却截然不同。
> 
> 　　（六国的）宫女妃嫔、诸侯王族的女儿孙女，辞别了故国的楼阁宫殿，乘坐辇车来到秦国。（她们）日夜奏琴歌唱，成为秦皇的宫人。（清晨）只见（光如）明星闪亮，（原来是她们）打开了梳妆的明镜；又见乌云纷纷扰扰，（原来是她们）一早在梳理发鬓；渭水涨起一层脂膏，（是她们）泼下的脂粉水呀；轻烟缭绕，香雾弥漫，是她们焚烧的椒兰异香。忽然雷霆般的响声震天，（原来是）宫车从这里驰过；辘辘的车轮声渐听渐远，不知它驶向何方。（宫女们）极力显示自己的妩媚娇妍，每一处肌肤，每一种姿态，都娇媚极了。（她们）久久地伫立着，眺望着，希望皇帝能宠幸光临；（可怜）有的人三十六年始终未曾见过皇帝的身影。燕国赵国、韩国魏国、齐国楚国收藏的金玉珍宝等物，都是多少年、多少代，从人民那里掠夺来的，堆积如山。一旦国家破亡，不能再占有，都运送到阿房宫中。把宝鼎（看作）铁锅，把美玉（看作）石头，把黄金（看作）土块，把珍珠（看作）砂砾，扔得到处都是，秦人看着，也不觉得可惜。
> 
> 　　唉！一个人所想的，也是千万人所想的。秦始皇喜欢繁华奢侈，老百姓也眷念着自己的家。为什么搜刮财宝时连一分一厘也不放过，挥霍起来却把它当作泥沙一样呢？甚至使得（阿房宫）支承大梁的柱子，比田里的农夫还要多；架在屋梁上的椽子，比织机上的织女还要多；突出的钉头，比仓谷里的粟粒还要多；参差不齐的瓦缝，比人们身上穿的丝缕还要多；直的栏杆，横的门槛，比九州的城廊还要多；琴声笛声，嘈杂一片，比闹市里的人声还要喧闹。（这）使天下人们口里虽不敢说，但心里却充满了愤怒。秦始皇这暴君的心却日益骄横顽固。于是驻守边关的士兵起义，函谷关被刘邦攻占；项羽放了一把大火（烧毁秦宫），可惜那豪华的宫殿就变成了一片焦土。
> 
> 　　唉！灭六国的是六国自己，不是秦国。使秦国灭族的是秦国，不是天下的人民。唉！假使六国的国君能各自爱抚自己的百姓，就足以抵抗秦国了；（秦统一后）如果也能爱惜六国的百姓，那就可以传位到三世以至传到万世做皇帝，谁能够灭亡他呢？秦国的统治者来不及为自己的灭亡而哀叹，却使后代人为它哀叹；如果后代人哀叹他而不引以为鉴，那么又要让更后的人来哀叹他们了。